---
title: 我的 2024 年总结
number: 96
slug: discussions-96/
url: https://github.com/shenweiyan/Digital-Garden/discussions/96
date: 2025-01-15
authors: [shenweiyan]
categories: 
  - 乱弹
labels: []
---

2024 年已过去，距离农历新年还有将近半个月的时间，趁着这个时间简单来盘点一下 2024 年走过的一些坑坑洼洼。

<!-- more -->

## 工作那些事

工作上的事情，早在公司层面已经梳理了一次，到了这里实在是乏善可陈，也不太想再来这里赘述了，只想聊聊一些想法。

当一个人一年到头安装、测试过上百款软件/包，在 configure/make/make install 这条路上趟过太多坑后，会对 mamba/conda/virtualenv 一类的解决方案更加关注，但是对于老旧服务器甚至是集群 docker/singularity 却又是另一个可望不可及的痛 —— 想用却用不上。总的来说，软件这条路，依旧是源码加 conda 流混合双打的局面，借助 Google 或者是 AI 还是能打上几个回合的。

在另外一个赛道上，AI 火的一塌糊涂的今天，PyTorch/TensorFlow，AlphaFold 3/HelixFold 3，... 成为了个人的另外一个选择和挑战，2024 年没能真正躬身入局，2025 年的路还会远吗？GPU 带来的问题仿佛还在耳边，路漫漫看不见脚下的路。

都说这是艰难的一年，[寒冬将至](https://weiyan.cc/blog/discussions-81/)，2025 年又何尝不会更加艰难！

## 享受生活

2024 年绝对是陪娃打卡室外活动最多的一年。在爬山和徒步这条路上，从华峰寺、南香山、油麻山、火炉山，到博物馆、儿童公园、黄埔欢乐跑、玉岩书院徒步，萌鸡小队一年以来可谓战绩辉煌，欢乐满满。

2024 年 7 月中旬，经历了公司体检后，成功带领公司的小伙伴们入坑羽毛球。把公司附近大大小小的球馆打过一遍后，羽毛球成为了每周的常态，养生局和对抗局轮流转。随着周围羽毛球馆越开越多，打球虽然越来越方便，但人却越来越分散，价格也越加参差不齐。

## 聊聊其他

2024 年是全面游走在黄埔、增城两区的一年，通勤、生活日渐适应，完美的过渡。

2024 年家人经历了一些职场变动，经历了一些健康困扰，幸运的是这一年大家一路扶持一路鼓励，让包容给了这个家更多温暖。

## 愿你所愿

2025 年，愿你所愿 —— 这盛世每一天，山河无恙，烟火寻常。

<script src="https://giscus.app/client.js"
	data-repo="shenweiyan/Digital-Garden"
	data-repo-id="R_kgDOKgxWlg"
	data-mapping="number"
	data-term="96"
	data-reactions-enabled="1"
	data-emit-metadata="0"
	data-input-position="bottom"
	data-theme="light"
	data-lang="zh-CN"
	crossorigin="anonymous"
	async>
</script>
