---
title: 配置 SpliceSeq DB，忘记了 MySQL root 密码怎么办？
urlname: 2021-01-19-guol49
author: 章鱼猫先生
date: 2021-01-19
updated: "2021-06-25 10:38:15"
---

SpliceSeq 是研究 mRNA 测序数据中 mRNA 可变剪切的一个工具集。该工具集由 3 个组件构成，即 SpliceSeq Viewer，SpliceSeq DB 和 SpliceSeq Analyzer。

SpliceSeq Viewer 是基于 Java 的应用程序，可以通过 webstart 启动或在本地计算机上安装并运行。SpliceSeq DB 是一个基于 MySQL 的数据库，其中包含基因结构和样本读取统计数据。SpliceSeq Viewer 访问 SpliceSeq DB 以检索剪接分析结果。SpliceSeq Analyzer 执行 RNASeq 数据的比对和分析，并将结果加载到 SpliceSeq DB 中。

在未安装自己的 SpliceSeq DB 数据库的情况下安装和启动 SpliceSeq Viewer 时，您仍然可以从我们的服务器或您有权访问的其他数据库中浏览数据。

## 1. MySQL 密码的恢复方法一

### 1.1 切换到 root 下

```bash
su - root
```

### 1.2 KILL 掉系统里的 MySQL 进程

```bash
killall -TERM mysqld 		# 方法一
service mysqld stop			# 方法二
```

### 1.3 用以下命令启动 MySQL，以不检查权限的方式启动

```bash
mysqld_safe --skip-grant-tables &
```

### 1.4 然后用空密码方式使用 root 用户登录 MySQL

```bash
mysql -u root
```

### 1.5 修改 root 用户的密码

```bash
mysql> update mysql.user set password=PASSWORD('123456') where User='root';
mysql> flush privileges;
mysql> quit
```

重新启动 MySQL，就可以使用新密码登录了。

```bash
mysqld_safe &  			# 启动 MySQL 服务
mysql -u root -p		# 使用密码的方式登陆 MySQL
```

## 2. MySQL 密码的恢复方法二

有可能你的系统没有 mysqld_safe 程序(如 ubuntu 操作系统中使用 apt-get 安装的 mysql) , 下面方法可以恢复。

### 2.1 切换到 root 下

```bash
su - root
```

### 2.2 停止 MySQL

```bash
/etc/init.d/mysql stop
```

### 2.3 用以下命令启动 MySQL，以不检查权限的方式启动

```bash
mysqld --skip-grant-tables &
```

### 2.4 然后用空密码方式使用 root 用户登录 MySQL

```bash
mysql -u root
```

### 2.5 修改 root 用户的密码

```bash
# 修改 root 用户的密码为 abc123 (当然，你需要将 abc123 改成你要设置的密码)
mysql> update mysql.user set password=PASSWORD('abc123') where User='root';
mysql> flush privileges;
mysql> quit
```

重新启动 MySQL，就可以使用新密码登录了。

```bash
/etc/init.d/mysql restart 			# 启动 MySQL 服务
mysql -u root -p								# 使用密码的方式登陆 MySQL
```
