---
title: 生信服务器基础配置：启动服务
urlname: 2021-07-19-kaxskc
author: 章鱼猫先生
date: 2021-07-19
updated: "2021-07-19 16:18:44"
---

关于开机启动服务，CentOS 6 的命令是 chkconfig，CentOS 7 是 systemctl。

CentOS 6 中的 chkconfig 命令主要用来更新（启动或停止）和查询系统服务的运行级信息。谨记 chkconfig 不是立即自动禁止或激活一个服务，它只是简单的改变了符号连接。

CentOS 7 中如果要让任务开机自启动，需将对应的 Unit 文件存放于 /etc/systemd/system 下。即 systemctl 将服务加入开机自启动的操作，实际上是在 /etc/systemd/system 某个 target.wants 目录下创建服务配置文件的软链接文件。而显然的，禁用服务开机自启动的操作是移除软链接。

```bash
$ systemctl enable rsyncd.service
Created symlink from /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/rsyncd.service to /usr/lib/systemd/system/rsyncd.service.

$ systemctl disable rsyncd.service
Removed symlink /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/rsyncd.service.
```

Linux OS 将操作环境分为以下 7 个等级，即：
0：关机
1：单用户模式（单用户、无网络）
2：无网络支持的多用户模式（多用户、无网络）
3：有网络支持的多用户模式（多用户、有网络）
4：保留，未使用
5：有网络支持有 X-Window 支持的多用户模式（多用户、有网络、X-Window 界面）
6：重新引导系统，即重启

## 查看自启动服务

```bash
# CentOS 6
chkconfig --list 		# 显示开机启动服务列表

# CentOS 7
systemctl list-unit-files --type service | grep enabled
```

## 查看某服务的开机启动状态

```bash
# CentOS 6
chkconfig --list servicename
# 例如
# chkconfig --list httpd
# 输出：httpd 0:off 1:off 2:off 3:off 4:off 5:off 6:off
# 说明：默认情况下，on 和 off 开关只对运行级 2，3，4，5 有效。
# 说明：上面的输出 0-6 都为 off，表示没有自动启动。

# CentOS 7
systemctl list-unit-files --type service | grep service_name
```

## 启动（关闭，重启，查看）某个服务

```bash
# CentOS 6
service  service_name	(start|stop|restart|status)

# CentOS 7
systemctl (start|stop|restart|status) service_name
```

## 设置开机启动或者关闭某个服务

```bash
# CentOS 6
# 1. 服务脚本必须存放在 /etc/ini.d/ 目录下
cp xxx /etc/ini.d/
# 2. 增加/删除所指定的系统服务，让 chkconfig 指令得以管理它
chkconfig --add/--del service_name
# 3. 开启/关闭服务，不指定任何运行级别的 chkconfig on 将启用运行级别 2、3、4 和 5上 的服务。
chkconfig  service_name  on/off

# CentOS 7
systemctl enable  service_name		# 开机启动
systemctl disable  service_name		# 开机关闭
```

---

以下内容节选自《[systemd 时代的开机自启动任务 | 骏马金龙](https://www.junmajinlong.com/linux/systemd/auto_tasks_on_boot/)》，供参考。

## systemd 中自定义开机自启动命令/脚本

- 在 SysV 系统中，要让某个命令或者某个脚本开机自启动，可以将命令或者脚本的命令行写入 /etc/rc.d/rc.local 文件中。

- 在 systemd 中，要让命令或者某个脚本开机自启动，要么将其编写成一个开机自启动服务，要么通过兼容的 /etc/rc.d/rc.local。

但更建议的方案是编写开机自启动服务，后面会专门介绍服务管理配置文件如何编写。

下面是一个简单的让命令(脚本)开机自启动的配置文件：

```bash
$ cat /usr/lib/systemd/system/mycmd.service
[Unit]
Description = some shell script
# 要求脚本具有可执行权限
ConditionFileIsExecutable=/usr/bin/some.sh

# 指定要运行的命令、脚本
[Service]
ExecStart = /usr/bin/some.sh

# 下面这段不能少
[Install]
WantedBy = multi-user.target

$ systemctl daemon-reload
$ systemctl enable mycmd.service
```

如果要使用 /etc/rc.local 的方式呢？systemd 提供了 rc-local.service 服务来加载 /etc/rc.d/rc.local 文件中的命令。

```bash
$ cat /usr/lib/systemd/system/rc-local.service
# This unit gets pulled automatically into multi-user.target by
# systemd-rc-local-generator if /etc/rc.d/rc.local is executable.
[Unit]
Description=/etc/rc.d/rc.local Compatibility
ConditionFileIsExecutable=/etc/rc.d/rc.local
After=network.target

[Service]
Type=forking
ExecStart=/etc/rc.d/rc.local start
TimeoutSec=0
RemainAfterExit=yes
```

这个文件缺少了 \[Install] 段且没有 WantedBy，后面将会解释 Install 中的 WantedBy 表示设置该服务开机自启动时，该服务加入到哪个『运行级别』中启动。

但这个文件的注释中说明了，如果 /etc/rc.d/rc.local 文件存在且具有可执行权限，则 systemd-rc-local-generator 将会自动添加到 multi-user.target 中，所以，即使没有 Install 和 WantedBy 也无关紧要。

另一方面需要注意，和 SysV 系统在系统启动的最后阶段运行 rc.local 不太一样，systemd 兼容的 rc.local 是在 network.target 即网络相关服务启动完成之后就启动的，这意味着 rc.local 可能在开机启动过程中较早的阶段就开始运行。

如果想要将命令加入到 /etc/rc.local 中实现开机自启动，直接写入该文件，并设置该文件可执行权限即可。

例如：

```bash
echo -e '#!/bin/bash\ndate +"%F %T" >/tmp/a.log' >>/etc/rc.d/rc.local
chmod +x /etc/rc.d/rc.local
```
