---
title: 1-支持的 Python 版本
number: 47
slug: discussions-47/
url: https://github.com/shenweiyan/Knowledge-Garden/discussions/47
date: 2024-01-08
authors: [shenweiyan]
categories: 
  - 3.1-Galaxy
labels: ['3.1.2-Administration']
---

> 编译：[沈维燕](https://www.weiyan.cc)     
> 原文：<https://docs.galaxyproject.org/en/master/admin/python.html>       

Galaxy 的核心功能目前支持 Python >=3.7。

如果 Galaxy 排斥你正在使用的 Python 版本：

1. 完全删除 Galaxy 使用的 Python virtualenv（可以使用 `GALAXY_VIRTUAL_ENV` 环境变量配置，默认为 `.venv` ），例如： `rm -rf /path/to/galaxy/.venv`。
2. 如果您在 conda 环境中使用 Python（可以使用 `GALAXY_CONDA_ENV` 环境变量进行配置，默认为 `_galaxy_`），请将其删除，例如： `conda env remove -n _galaxy_`。
3. 让 Galaxy 知道要使用哪个 Python 的方法有以下几种：    
   - 如果您想从 conda 使用 Python，只需激活 `base` 环境，Galaxy 将为自己创建一个新的 conda 环境。
   - 否则：    
     - 确保安装了受支持的 Python 版本。
     - 验证您要使用的 Python 解释器是否位于 `which -a python3 python` 输出中的第一个位置（如果您使用的是 Galaxy <=19.09，则为 `which -a python` ）。如果不是这种情况：     
       - 如果您使用的是 Galaxy >= 20.01，只需执行： `export GALAXY_PYTHON=/path/to/python`。
       - 如果你使用的是较旧版本的 Galaxy，你可以操控你的 shell 的 `PATH` 变量，将正确的版本置于首位。你可以通过创建一个新目录，将 python 的符号链接添加到其中，并将该目录置于 PATH 的最前面来完成此操作：
         ```bash
         % mkdir ~/galaxy-python
         % ln -s /path/to/python ~/galaxy-python/python
         % export PATH=~/galaxy-python:$PATH
         ```

4. 从 Python 2 升级时，删除已编译的 `mako` 模板：
   ```basn
   % rm -rf /path/to/galaxy/database/compiled_templates/
   ```
   这些模板将在启动 Galaxy 时自动重新生成。

5. 再次启动 Galaxy。

!!! abstract "注意"

    如果您从源代码编译自己的 Python 解释器，请确保构建了 `ssl`、`sqlite3`、`curses` 和 `bz2` 模块，并且安装后可导入。这些 "额外" 模块是在编译过程的最后阶段构建的，并且是 Galaxy 框架所需的。如果在 Linux 上进行编译，您可能需要安装适用于 OpenSSL 和 Bzip2 的 `-dev` 包。您可能还需要使用共享库 (`--enable-shared`) 构建 Python。

<script src="https://giscus.app/client.js"
	data-repo="shenweiyan/Knowledge-Garden"
	data-repo-id="R_kgDOKgxWlg"
	data-mapping="number"
	data-term="47"
	data-reactions-enabled="1"
	data-emit-metadata="0"
	data-input-position="bottom"
	data-theme="light"
	data-lang="zh-CN"
	crossorigin="anonymous"
	async>
</script>
