---
title: 新冠肺炎与疫苗的基本知识
urlname: 2022-12-16-covid-19-vaccine
author: 章鱼猫先生
date: 2022-12-16
updated: "2022-12-16 12:00:19"
---

## 新冠病毒疫苗接种免疫原理（通俗版）

1.  灭活疫苗是一种由病毒颗粒、细菌或其他病原体组成的疫苗。制备疫苗时首先让这些病毒颗粒、细菌或其他病原体培养过程中生长，然后通过物理或化学方法（通常是利用加热或福尔马林处理）让其失去致病能力即可。
2.  重组蛋白疫苗是利用基因工程，将编码一种抗原（如新冠病毒表面蛋白）的 DNA 插入细菌或哺乳动物细胞，在这些细胞中表达抗原，然后从细胞中纯化制备成疫苗的技术。
3.  腺病毒载体疫苗是将新型冠状病毒中的一个基因传送到我们的身体中，之后我们自身的细胞将读取它并制造冠状病毒的蛋白质。就像其他所有的疫苗一样，这个想法是诱使我们的免疫系统认为我们已经被感染了。
4.  mRNA 疫苗是以新冠病毒特异性抗原蛋白对应的 mRNA 为基础，通过某种方式递送至人体细胞内，经人体细胞自行反转录为 DNA 再翻译产生蛋白、诱导机体特异性免疫反应。

## 新冠肺炎 mRNA 疫苗原理揭秘

费尔法克斯县乃至全国民众都翘首期盼新冠肺炎(COVID-19)疫苗的到来。虽然疫苗如何分配尚待 披露，但我们已经得知，我们拿到的首批疫苗是 mRNA 疫苗。那麽我们现在来瞭解一下这类疫苗 的工作原理。

[本文原载于疾病控制与预防中心(CDC)的网站。 ](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/vaccines/different-vaccines/mrna.html)

为了触发免疫反应，许多疫苗会向人体注入弱化或灭活处理的细菌。但 mRNA 疫苗不是这样。它们只是告诉细胞如何制造某种蛋白质，甚至是蛋白质片段，以触发人体的免疫反应。当真实的病 毒侵入人体时，这种免疫反应可以分泌抗体，保护我们不被感染。
新冠肺炎 mRNA 疫苗向细胞发出指令，要求制造一段无害的蛋白质，称为“棘蛋白”。引起新冠 肺炎的病毒表面也有这种棘蛋白。
新冠肺炎 mRNA 疫苗透过上臂肌肉注射植入。一旦指令(mRNA)进入肌肉细胞，细胞会根据指令制造蛋白质片段。产生这种蛋白质片段后，细胞会分解和消除该指令。
然后，该蛋白质片段会出现在细胞表面。免疫系统发现这裡不应该有这种蛋白质，于是开始启动 免疫反应，并分泌抗体，这个过程与抑制新冠肺炎的自然感染一样。
到这个过程结束时，人体便已经学会如何防止未来的感染。和所有其他疫苗一样，mRNA 疫苗的优势在于接种者可以获得免疫保护，而不用冒险，不会产生感染新冠肺炎的严重后果。

## 关于新冠肺炎 mRNA 疫苗的事实

- 它们不会导致接种者感染新冠肺炎。
  - mRNA 疫苗不使用引起新冠肺炎的活体病毒。
- 它们不影响人体 DNA 或以任何方式与其交互。
  - mRNA 绝不进入保存人体 DNA（遗传物质）的细胞核。
  - 在 mRNA 按指令完成任务后，细胞很快会将其分解和消除。
- 与美国所有其他类型的疫苗一样，它们在安全和效力方面同样有严格的标准。

虽然 mRNA 疫苗在美国尚未取得使用许可，但研究人员对它们已进行了几十年的研究和工作。这 类疫苗可使用现成的材料在实验室开发，因此越来越受关注。这意味著可採用标准化流程大规模生产疫苗，速度比传统的疫苗生产方法更快。除了疫苗之外，癌症研究人员还使用 mRNA 针对特 定癌细胞触发免疫系统。

[详情请浏览 CDC 网站。 ](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/vaccines/different-vaccines/mrna.html)
