---
title: 国内 GitHub 访问加速
urlname: 2019-05-09-xpurpl
author: 章鱼猫先生
date: 2019-05-09
updated: "2021-10-22 17:22:42"
---

GitHub  自从私有库免费后，涌入大批量的开发爱好者，小 S 也将自己的部分代码转为了私库，但是在中国访问 GitHub 的速度不忍直视，那就叫一个慢！下面小 C 就用下面的问题告诉大家中国地区访问 GitHub 为什么很慢以及如何加速访问 GitHub。

## 中国地区访问 GitHub 为什么很慢？

Q：为什么访问速度会很慢？
A：GitHub 的 CDN 域名遭到 DNS 污染。GitHub 在中国大陆访问速度慢的问题原因有很多，但最直接和最主要的原因是 GitHub 的分发加速网络的域名遭到 DNS 污染。由于 GitHub 的加速分发 CDN 域名 assets-cdn.github.com 遭到 DNS 污染，导致无法连接使用 GitHub 的加速分发服务器，才使得中国大陆访问速度很慢。

Q：如何解决 DNS 污染？
A：通过修改 Hosts 解决污染问题。一般的 DNS 问题都可以通过修改 Hosts 文件来解决，GitHub 的 CDN 域名被污染问题也不例外，同样可以通过修改 Hosts 文件解决。将域名解析直接指向 IP 地址来绕过 DNS 的解析，以此解决污染问题。

## 如何加速访问 GitHub？

1.  打开 [IPAddress.com](https://www.ipaddress.com/) 网站，查询下面 3 个网址对应的 IP 地址：

<!---->

    github.com，192.30.253.112 192.30.253.113
    assets-cdn.github.com，101.184.133
    global.ssl.fastly.net，151.101.185.194

2.  修改本地电脑系统  hosts 文件（PS：路径一般都是 `C:\Windows\System32\drivers\etc` ），在末尾添加三行记录并保存(需管理员权限，注意 IP 地址与域名间需留有空格)。

<!---->

    # Copyright (c) 1993-2009 Microsoft Corp.
    #
    # This is a sample HOSTS file used by Microsoft TCP/IP for Windows.
    #
    # This file contains the mappings of IP addresses to host names. Each
    # entry should be kept on an individual line. The IP address should
    # be placed in the first column followed by the corresponding host name.
    # The IP address and the host name should be separated by at least one
    # space.
    #
    # Additionally, comments (such as these) may be inserted on individual
    # lines or following the machine name denoted by a '#' symbol.
    #
    # For example:
    #
    #      102.54.94.97     rhino.acme.com          # source server
    #       38.25.63.10     x.acme.com              # x client host

    # localhost name resolution is handled within DNS itself.
    #	127.0.0.1       localhost
    #	::1             localhost

    64.233.183.103 code.google.com

    # GitHub 加速
    192.30.253.112 github.com
    192.30.253.113 github.com
    151.101.184.133 assets-cdn.github.com
    151.101.185.194 github.global.ssl.fastly.net

3.  用 "WIN +R" 快捷键打开运行窗口，输入命令：cmd 并回车进入命令行窗口，接着输入命令： ipconfig /flushdns  回车后执行刷新本地 DNS 缓存数据即可。
